---
author_key: "Dee, John"
edition_key: "book"
license: "CC0 1.0"
location: "page 212"
people:
  - "Hajek, Simon"
  - "Hajek, Tadeus"
---
PRAGE 1584.
Auguſti 15. Wedneſday, we began on the day of the aſſumption of the bleſſed Virgin Mary:
in the excellent little Stove , or Study of D. Hageck his houſe lent me, by Bethlem in old
Prage : Which Study ſeemed in times paſt (Anno 1518.) to have been the Study of ſome Stu-
dent, or A-- ſkilfull of the holy ſtone: a name was in divers places of the Study, noted in letters
of Gold, and Silver, Simon Baccalaureus Pragenſis, and amont other things manifold written
very fairly in the Study (and very many Hierogliphical Notes Philoſophical, in Birds, Fiſhes,
Flowrs, Fruits, Leaves, and ſix Veſſels, as for the Philoſophers works) theſe verſes were over
the door.
Immortale Decus par  gloriaque illi debentur
Cu{ju}s ab ingenio eſt diſcolor hic paries.
And of the Ph{i}loſophers work (on the South-ſide of the  Study) in three lines, uppermoſt
was this written.
Candida ſi rubeo  mulier nupta ſit marito : Mox complectuntur , Complex aoncipiuntur.   Per ſe
ſolvuntur, per ſe quandoque perficiuntur : Ut duo que fuerant, unum in corpore fiant : Sunt due res
primo, Sol cum Luna, tamen in imo, Confice, videbis, fit ab hiis lapis quoque Rebus.
Lunæ ptentatū, peregit Sol R{e}bis actu : Sol adit Lunam per medium, rem facit unam.  Sol
tendit velum, tranſit per ecliptica Cœlum : Currit ubi Luna recurrit hunc denno ſublima.  Ut ſibi
lux detur , in ſole quæ retinetur.  Nec abiit vere , ſed vult ipſi commanere : illuſtrans certe de-
functum corpus aperte : Si rebus ſcires, quid eſſet tu reperires. Hæ{c} ars eſt cara, brevis, levis atque
rara.  Ars noſtra eſt Ludus puero, la{b}or mulierum ; ſcitote omnes filii artis hujus, quod nemo poteſt
colligere fructus noſtri Elixiris, niſi per introitum noſtri lapidis Elementati, eſti aliam viam querit,
viam nunquam intrabit nec attinget.   Rubigo eſt Opus , quod ſit ex ſolo auro , dum intraverit
in ſuam humiditatem.   And ſo it ended.
