---
author_key: "Dee, John"
recipient_key: "Emperor Rudolf II"
calendar: "Gregorian"
category: correspondence
edition_key: "book"
language: "la-renais"
license: "CC0 1.0"
location: "page 218"
people:
  - "Dee, John"
  - "Emperor Charles V"
  - "Emperor Ferdinand I"
  - "Emperor Maximilian II"
  - "Emperor Rudolf II"
places:
  - "Bratislava, Bratislavsky kraj, SK"
  - "Brussel-Stad, Hertogdom Brabant"
  - "HU"
  - "Praha, CZ"
related_dates:
  - "1584-08-15"
  - "1584-08-20"
  - "1584-08-21"
  - "1584-08-24"
  - "1584-08-27"
  - "1584-09-01"
  - "1584-09-02"
  - "1584-09-03"
  - "1584-09-05"
  - "1584-09-11"
  - "1584-09-12"
  - "1584-09-13"
  - "1584-09-14"
  - "1584-09-15"
  - "1584-09-17"
  - "1584-09-18"
  - "1584-09-24"
  - "1584-09-25"
  - "1584-09-27"
  - "1584-09-28"
  - "1584-09-29"
---
  Omnipotentis Noſtri Creatoris ( Chriſtianorum omnium Imperatorum fæliciſſime , O Ru-
dolphe) tam eſt hominibus incognita illa , quæ cuncta diſponit perficitque P R O V I D E N-
T I A , rataque ipſa rerum ſeries & coordinatio (à primo ad ultimum) quòd à pleriſque, te-
merè, fort{u}ito, vel caſu, hoc illove evenire modo, exiſtimentur omnia, quæ extra præterve ſuo-
rum Conſilior{u}m de{ſi}gna{t}iones, fieri conſpiciant. Verùm quibus eſt mens Divinæ veritatis lu-
mine colluſtrata, & ad multiplices longiſque intervallis diſtinctas rerum conſecutiones conſide-
randas, a{tt}entio{n}, evidentiſſimè deprehenden{.} illi quidem, Quæ, quibus præcurriſſe , tanquam
cauſas, occaſioneſq{u}e neceſſarias, alio priori, & interdum longe diverſiſſimo, tempore, oportue-
rat.  Atque ut varietatem nunc omittam exemplorum, (quæ, ex aliorum hominum inter ſe
collatis vicis, conditionibus, factiſque adferre poſſim,) Exemplum ſatis conſpicuum hoc uni-
cum fieri poſſi{t} : N{i}mirum illa, (incredibilis ferè) quæ inter ſacram Cæſaream Majeſtatem ve-
ſtram , & humillimum (in Deo) Mancipium me veſtrum  (ex multiplicibus utrinque præcur-
rencibus occaſionibus ) jam quaſi inſtare videtur, In un{u}m (idemque admirandum quid) Com-
binatio, Divinaque conſpiratio.   Ambiverunt me (Juvenem) Illuſtriſſimi Imperatores duo :
Victorioſiſſimus ille Carolus Quintus, & ejuſdem Frater Ferdinandus, veſtræ Cæſareæ Majeſtatis
Magnificentiſſimus Avus.  Hic, Poſonii, Hungarie : ille verò, Bruxellæ, Brabantiæ. Hic, An. 1563.
Ille autem, Anno 1549.  Aſt clementiſſimum Imperatorem Maximilianum , Cæſareæ veſtræ Ma-
jeſtatis Patrem (Immortali glora dignum) jam tum Hungariæ coronatum Regem, (invitiſſimo
quidem ipſo Tyranno Turcico) eodem in Poſonio, eodemque, Anno 63. in deliciis habere cœpi:
illi{ſ}ſque rariſſimas virtutes, cum fideliter colere, tum poſteritati eaſdem reddere commendatiſſi
mas, opere quodam conabar Hieroglyphico. Quo etiam in labore exantlan-
do, animus mihi præſagiebat, Auſtriacæ * familiæ; alium fore aliquando ali-
q{u}em, in quo maxima mea ſpes, & publico Chriſtianorum ſtatui, Res, con-
firmaretur, (vel confirmari poterit,) Optima, Maximaque. Veſtræ igi-
tur Cæſareæ Majeſti, Imperatorum Romanorum (ex Auſtriacorum Principum nobiliſſima fami-
lia) mea ætate {fl}orentium, Q U A R T O : Adſum, & ego, Triplicis Alphabeti, litera * Quar-
ta.  Atque ita adſum, ut me ipſum ad pedes Cæſareæ Majeſtis veſtræ demiſsè oſculandos offe-
ram : plurimùm gaviſurus , fi qua in re , Chriftianæ Reipublicæ Imperatori tanto, talique, gra-
tus, utiliſve eſſe potero.

                                                       Veſtræ ſacræ Cæfareæ Majeſtati, ſoli, ſi hæc
        Superſcriptio erat hæc.                         aliquandi u conſiare patiemini (neminique
  Sereniſſimo ac potentiſſimo Principi ac Domino Do-    detegere velitis )  rem facietis valde ne-
mino Rudolpho, Dei Gratia Romanorum Imperato-           ceſſariam.
riſemper Auguſto, ac Germaniæ ,Hungariæ, Bohe-             Pragæ, An. 1584. Auguſti 17.
miæ, &c. Regi, Archiduci Auſtriæ, Duci Burgun-                     Cæſareæ Majeſtis Veſtræ
diæ Stiriæ Carinthiæ, &c. Comiti Tyrolia, &c.                     Humillimus & fideliſſimius
Domino meo clementiſſimo                                             Clientulus

                                                                        Joannes Dee.
